---
layout: post
title: 개발자 면접 예상 질문 (상)
categories: Etc
tags: Etc
date:   2019-11-28
lastmod : 2019-12-22
---

2019 하반기 취준을 하며 모았던 개발자 면접 예상 질문 모음. 여러 다른 블로그의 예상 질문 리스트를 많이 참고하였고, 그대로 가져온 질문들 + 공부하며 끼워넣은 질문들 + 실제 받았거나 주변에서 들은 질문들을 총취합하여 정리해보았다. 두껍게 처리된 문장들이 내가 이번 2019 시즌 면접에서 직접 받았거나 주변 친구들이 받았다는 질문들이다. 기술쪽 예상 질문들은 솔직히 준비하면서도 이런 것까지 해야되나 하는 생각이 들었지만, 그래도 안하는 것보단 하는 게 낫다고 생각해 최대한 싹싹 긁어 모아 보았다. 나도 공부할 겸, 내년 취준/이직을 준비하는 분들께 조금이라도 도움이 되었으면 하는 마음이다 :)

### 목차

> 1. 일반/인성
> 2. 자기소개서/프로젝트
> 3. 컴퓨터 일반
> 4. 손코딩
> 5. 머신러닝
> 6. 딥러닝
> 7. 데이터분석
> 8. 서버
> 9. 통계/수학



### 1. 일반/인성

- **자기소개**
  (!) 40초 ~ 60초. 이 면접에서 어필하고 싶은 핵심 요소만 간단히.
- 왜 해당 직군으로 지원했나요?
- 해당 직군의 매력이 무엇이라고 생각하나요?
- **지금 지원한 직무 말고 다른 분야로 배치 되어도 괜찮나요?** 
  (실제질문) 지원자분은 여태 거의 AI만 해오신 것 같은데, 서버 쪽은 관심 없으세요?
- 왜 저희 회사에 지원하셨나요?
- **저희가 지원자를 뽑아야 하는 이유가 있을까요?**
- 당신의 꿈은 무엇인가요? 정말 솔직한 자신의 꿈을 말해주세요.
- 이 직무를 위해 당신이 정말 이것만은 열심히 했다고 생각하는 것이 있나요? 무엇인가요?
- 본인이 만약 입사를 하게 되면 구체적으로 어떻게 노력할 건가요?
- 기획으로 내려온 내용이 마음에 들지 않는다면, 개발자 입장에서 당신은 이를 어떻게 처리할 것인가요? 
- **함께 일하는 상사가 정말 비효율적인 개발 계획을 추진한다고 해봅시다. 지원자가 생각하기에 더 나은 계획이 있다면, 어떻게 행동할 것 같으세요?**
- 당신이 실패한 사례에 관해 얘기해 주세요. 그 경험으로 당신은 무엇을 배웠나요?
- 최근에 읽은 책 OR 개발 서적은 무엇인가요?
  (!) 내용은 1,2 문장으로 핵심만. 중요한 건 그 책을 통해 내가 어떤 것을 느꼈고 배웠는가를 어필해야 함.
- 우리 회사 서비스 중에 가장 자주 이용하는 서비스는 무엇인가?
- **우리 회사의 서비스 중 가장 개선하고 싶은 것은 무엇인가요?**
  (실제질문) 네이버 파파고 서비스를 어떻게 개선해 볼 것인지? 답변 후 꼬리 질문/ 반박이 3~4번 이어졌음.
- 지구의 질량을 더하기만 써서 계산해 보세요.
- 회사가 어려우면 이직할 마음이 있나요?
- 갑자기 준비한 PT 자료가 날아갔다거나, 데이터가 날아가는 등 위기 상황이 발생하면 어떻게 대처하실 건가요?
- 가장 인상 깊은, 자랑스러운 성취가 있나요?
- **실제로 일을 하게 되면 같은 개발자들 뿐만 아니라 기획, 마케팅 등 다른 부서와도 함께 일해야 합니다. 지원자는 이런 협업에서 가장 중요한 것이 무엇이라고 생각하시나요?**
- 여기도 결국 회사일 뿐이다. 위에서 시키는 대로 해야하고 멍청한 결정도 많이 내려오곤 하는데 잘 적응할 수 있을지?
- **5년 후 미래에 어떤 개발자가 되고 싶으세요?**
- **본인의 장단점을 말해보세요.**
  (!) 장점이자 단점을 제시한 후, 단점을 커버하기 위해 어떤 구체적 노력을 하고 있는지 제시. 너무 겸손해서 장점을 어필하지 않거나, 너무 자만해서 장점만 늘어놓는 건 좋지 않음. 협업/개발에 좋은 장점과 노력으로 충분히 극복 가능한 단점이 가장 좋음. 자신의 실제 장단점 중에 가장 적합한 것을 찾으시길.
- **본인에게 인상 깊게 남은 게임 or 본인이 생각하는 게임의 의미** (게임 회사만!) 
- **여가 시간에 자기개발을 위해 하는 노력이 있는지?**
- 최악의 버그는 무엇이라고 생각 하시나요?
- **컴퓨터 공부를 시작하게 된 계기가 있나요?**
- 인상 깊었던 개발자 세미나
- 학부 시절 기억나는 과목이 있나요?
- **삶의 철학은 무엇인가?**
  (실제질문) 본인이 중요하다고 생각하는 가치 또는 신념이 있나요?
- **마지막 하고 싶은 말 또는 질문**
  (!) 거의 모든 면접에서 다 하게됨. 마지막으로 하고 싶은 말을 시키는 곳도 있었고 회사에 궁금한 점을 물어보라는 곳도 있었음. 미리 준비준비.



### 2. 자기소개서/프로젝트

- A 회사에서 인턴을 했다고 되어있는데, 어떤 업무로 어떤 평가를 받았나요?

- **했던 프로젝트에 대해 자세히 설명해 주세요.**
(!) 본인의 경우 가장 최근에 한 프로젝트가 Transformer 모델 구현 + Image Captioning 테스크를 처리하도록 변형 하는 것이었음. 질문이 정말 세세하게 들어오므로 처음부터 끝까지 code by code로 다 설명할 수 있을 정도로 복기하고 들어가야 함! 
  
  (실제 질문들)

  - Transformer 모델을 Image Captioning 모델로 변형했다고 하셨는데, 뒤의 칠판에 구조도를 그려가며 자세히 설명해 주세요. 
  - Visual Storytelling이 뭐죠? 설명해 주세요.
  - 해당 테스크에 Transformer가 잘 맞지 않는다고 생각했다면, 그럼 적합한 모델이 뭐가 있죠? 어떤 모델이 가장 좋을거라고 생각하세요?

  - 좋은 품질의 기계 번역이 무엇이라고 생각하시나요?
  - 데이터를 어떻게 수집했나요?
  - 모델에 대한 평가는 어떻게 했나요?
  - 본인이 생각하기에 이 프로젝트에 더 개선할 수 있는 점은 없었나요?

- **인턴을 할 때 어떤 프로세스로 일하셨나요?**
(꼬리질문) * 그 프로세스에서 마음에 안 드는 부분이 있었나요? * 만약 다시 돌아가 선택하게 된다면, 어떻게 행동하시겠어요? * 그렇다면 만약 입사한 후 똑같은 문제가  생겼을 때 포기할건가요?
  
- 가장 어려웠던 개발 경험은 무엇인가요?

- 팀원과의 불화는 없었나요?

- 해당 프로젝트에서 가장 흥미로웠거나 인상 깊었던 부분이 있나요?

- 해당 프로젝트의 생산성을 높이기 위해서 시도한 것이 있는지?

- 프로젝트가 끝나고 모자람을 느낀적 없었나? 있었다면 어떻게 그 모자람을 채웠나?

- 이전 프로젝트에서 갈등이 있었나요? 있었다면 그것을 어떻게 해결했는지 구체적으로 설명해 주세요.

- 해당 프로젝트에서 해당 접근법/알고리즘/학습 모델을 사용한 이유가 있나요?

- 해당 접근법/알고리즘/학습 모델의 한계는 없었나요? 있다면 보완할 수 있는 방법이 무엇이 있을까요?

- 해당 프로젝트를 통해 느낀 점이 있나요?
  (!) 이런 질문을 직접적으로 하지 않아도 다른 프로젝트 질문에서 그 프로젝트를 통해 느낀점을 짧게 한두문장 정도로 끼워넣는 게 좋음. 너무 추상적이고 희망찬 미래를 꿈꾸는… 그런 느낀점 보다는, 기술 또는 협업 관련 인사이트가 좋음. 핵심만 짧게 전달하되 언급한 인사이트에 대한 꼬리 질문이 들어오면 그때 더 자세히 설명하면 됨.

- **해당 프로젝트를 다시 진행한다고 하면 어떻게 할 것인가요?**

- 지금까지 했던 프로젝트 중에 아쉬웠거나 잘못했다고 생각하는 것이 있나요?

- 지금까지 했던 프로젝트 중에 자랑할 만한 사례가 있다면 말해주세요.



### 3. 컴퓨터 일반

(컴프, 알고리즘, 컴퓨터구조, 운영체제, 데이터베이스, 네트워크 등)

- ‘C언어’의 프로세스 공간에 관해 설명해 보세요.
- 실행 파일과 프로세스의 차이점에 대해 설명해 보세요.
- OSI 7계층이 무엇인지 설명해 보세요.
- **일반 리스트와 링크드 리스트의 차이점을 설명해 보세요.**
- 스택과 큐의 차이점을 설명해 보세요.
- 힙과 스택의 차이점을 설명해 보세요.
- 64비트와 32비트의 차이점은 무엇인가요?
- 데몬 파일은 무엇인가요?
- C 코드가 실행되는 과정을 자세하게 설명해 보세요.
- GC 메커니즘에 대해 아는 대로 설명해보면?
- 특정 시간에 데이터를 받아 갱신하고 싶다면 어떻게 코드를 짜겠어요?
- BFS & DFS의 개념/구현/시간복잡도/장단점/예시
- **퀵소트와 힙소트를 그림을 그리면서 설명하기**
- 프로세스가 갑자기 종료됐을 때 어떻게 처리하는 게 가장 좋을까요?
- 1440*2880 비트맵을 만들면 용량이 어느정도 나올까?
- 객체지향 프로그래밍이란 게 무슨 뜻일까요?
- 절차지향/객체지향/함수형 프로그래밍을 비교하여 설명해 보세요.
- Class와 Object 의 차이점에 대해서 설명해 보세요.
- Override와 Overload의 차이점이 뭘까요?
- 묘듈화가 권장되는 이유가 뭐라고 생각하시나요?
- 포인터가 무엇인지 설명해 보세요.
- Call by reference 와 Call by value 의 차이점과 각각의 장단점에 대해 설명해 보세요.
- **프로세스와 쓰레드의 차이는? 각각의 특징도 자세히 설명해 보세요.**
- **대규모 웹서비스를 지원하기 위한 서버를 구축하고 있다고 합시다. 이때 멀티 프로세스 프로그램이 좋을까요? 멀티 스레드 프로그램이 좋을까요?**
- 멀티 프로세스 대신 멀티 스레드가 선호되는 이유가 뭐라고 생각하시나요?
- 멀티스레드 프로그램에서 동기화는 왜 필요할까요? 어떻게 할까요?
- JVM이 무엇일까요?
- Java에서 GC 메커니즘에 대해 아는 대로 설명해보면? (자바 경험자만)
  (!) [네이버 D2 포스트](https://d2.naver.com/helloworld/1329), [JBee 블로그](https://asfirstalways.tistory.com/159)
- 위의 GC 메커니즘이 자바 말고 C나 [파이썬]([https://winterj.me/python-gc/#2-%EA%B0%80%EB%B9%84%EC%A7%80-%EC%BB%AC%EB%A0%89%EC%85%98%EC%9D%98-%EC%9E%91%EB%8F%99-%EB%B0%A9%EC%8B%9D](https://winterj.me/python-gc/#2-가비지-컬렉션의-작동-방식))에서는 어떻게 작동할까? 
- 모바일 웹과 앱의 차이를 설명해 보세요.
- TCP 와 UDP의 차이에 대해서 설명해 보세요.
- 함수형 프로그래밍이란?
- 동적 라이브러리와 정적 라이브러리를 비교해 설명해 보세요.
- MVC 패턴이란 무엇인가?
- 리눅스 커널이 무엇일까요?
- IPC가 무엇일까요?
- 시스템 콜은 무엇일까요?
- **뮤텍스와 세마포어에 대해서 설명해 보세요.**
- 소켓 통신이란 무엇인가요?
- 해시테이블의 개념에 대해서 설명하고 탐색에 걸리는 시간을 계산해 보세요.
- 해시테이블이 어떻게 구현되어 있는 지 설명해 보세요.
- 페이지 폴트에 대해 설명해 보세요.
- LRU 캐싱에 대해 설명해 보세요.
- 레드 블랙 트리에 대해서 설명해 보세요.
- 탐욕(Greedy) 알고리즘에 대해 그림을 그리며 설명해 보세요.
- 다익스트라 알고리즘에 대해서 설명해 보세요.
- 최소 신장 트리를 설명하고 그것을 만들기 위한 대표적인 알고리즘을 설명해 보세요 OR 구현해보세요.
  - 크루스칼 알고리즘
  - 프림 알고리즘
- HTTP 프로토콜
  - HTTP 의 문제점
  - HTTP 와 HTTPS 의 차이점
  - RestFul 하다는 건 무슨 의미일까?
  - url과 uri의 다른점이 무엇인가요?
  - GET, POST 방식의 차이점
  - 세션과 쿠키의 차이점은?
- DNS round robin 방식에 대해 설명해 보세요.
- 동기&비동기식 처리의 차이점과 각각의 장단점에 대해서 설명해 보세요.
- 멀티스레드 프로그래밍의 장단점을 설명해 보세요.
- 가상 메모리와 캐시의 차이점은 무엇일까요?
- 로드 밸런싱이란 무엇일까요?
- PyPy 가 CPython 보다 빠른 이유? (이건 경험자만)
- 클래스를 상속했을 때 메서드 실행 방식에 대해서 설명해 보세요.
- 클래스, 객체, 인스턴스에 대해서 설명해 보세요.
- **파이썬의 Decorater에 대해 설명해 보세요.**(파이썬 경험자만)
- DB 정규화란 무엇인가요? 
- DB 무결성은 무엇인가요?
- 데이터베이스에서 인덱스가 무엇인가요? 
- 데이터베이스에서 트랜잭션은 무엇인가요?
- 인덱스 Scan 방식은 무엇이 있나요?
- 인덱스 설계시 NULL 값은 고려되야 할까요?
- Nested Loop 조인은 무엇일까요?
- 쿼리의 성능을 확인하기 위해 어떤 쿼리문을 작성해야 할까요?
- PostgreSQL의 장점은 무엇일까요? (이건 경험자만)
- NoSQL에 대해서 아시나요? 안다면, 설명해 보세요.
- MySQL이 요새 느리다는 신고가 들어왔습니다. 첫번째로 무엇을 확인하시고 조정하시겠나요?
- 동작하는 MySQL에 Alter table을 하면 안되는 이유를 설명해주세요. 그리고 대안을 설명해주세요
- DB에서의 Commit와 Rollback 이란?
- static이란 컴퓨터 용어에 대해서 아는대로 설명해 보세요.
- 비동기식 통신과 동기식 통신에 대해서 설명해 보세요.
- 멀티쓰레딩에서 Synchronizing은 왜 할까요? 어떻게 동작할까요?
- 추상클래스와 인터페이스에 대해서 설명해 보세요.
- 인터프리터와 컴파일러는 무엇인가요? 둘의 차이와 각각의 예시도 설명해 보세요.
- **데드락(교착상태)에 대해서 설명해 보세요. 어떤 경우에 발생하고, 어떻게 방지할 수 있을까요?**
- 서버 클러스터링은 무엇일까요?
- 대표적인 인코딩 방식들인 아스키코드/유니코드/utf-8 들의 차이점에 대해서 아시나요?
- 메모리의 계층 구조에 대해서 아는 대로 설명해 보세요. 
- **MAC 어드레스는 무엇일까요? 왜 필요한가요?**
- DB clustering 과 replication 의 차이점에 대해서 설명해 보세요.
- 정렬, 재귀, 알고리즘의 구현 및 시간 복잡도
  - 정렬 알고리즘(Sorting)
    - 버블
    - 셀렉션
    - 인서트
    - 머지
    - 퀵
    - 힙
    - 버킷
  - 재귀
    - 분할 정복
    - DP
    - 그리디
    - 다익스트라
    - 벨만포드
- 브라우저의 동작 원리와 과정에 대해 설명해 보세요.
- DOM이 무엇일까요?
- Static Hashing과 Dynamic Hashing의 차이점과 장단점에 대해 설명해 보세요.
- 데이터베이스에서 동시성 제어(Concurrency Control)은 왜 필요할까요?
- 허프만 코드와 허프만 트리가 무엇일까요?
- **동적 계획법과 분할 정복법의 차이점에 대해 설명해 보세요.**
- 프라이어리티 큐에 대해 설명해 보세요.
- VO(=DTO)와 DAO란?
- 서버에 트래픽이 주어졌을 때 어떻게 응답속도를 개선할 수 있는가?
- Table에 Index을 걸면 어떤 장단점이 있나요?
- Singleton 패턴과 Factory Method 패턴의 차이점에 대해 설명해 보세요.
- Private Key와 Public Key의 차이점에 대해 설명해 보세요.
- 파이썬 코드의 실행 과정?
- LinkedHashMap, TreeMap, HashMap의 차이점
- request API의 put/delete를 HTTP에서 어떻게 구현하는가? 



### 4. 손코딩

- 1부터 100까지 더하는 프로그램을 칠판에 작성해보세요.

  - 공식 사용해도 되면 S_n = n(a+l)/2
  - 안되면 걍 for문… 밖에 생각이 안난다.

- **소팅 알고리즘을 수도 코드로 구현하되, temp 변수를 사용하지 않고 해보세요.**

  - swap -> XOR 또는 +, - 로

- 스트링을 파라미터로 받아서, 그것을 역순으로 리턴하는 함수를 코딩해보세요. (C/Python)

  - 양쪽으로 스왑

- 해시 테이블

  - 개념에 대해서 설명하고 탐색에 걸리는 시간을 계산해 보세요.
  - 해시테이블이 어떻게 구현되어 있는 지 설명해 보세요.
  - 수도코드를 칠판에 작성해 보세요. 
  - 지금 짠 코드의 문제점이 무엇일까요? 개선할 수 있을까요?

- 트리/그래프/큐/스택/힙/링크들 리스트를 칠판에 손코딩 해보세요.

  - 양방향 또는 단방향 링크드 리스트를 만들어 보세요.
  - C로 링크드 리스트를 구현하는데 이때 포인터를 사용해서 해보세요.
  - 스택의 push, pop 함수의 시간 복잡도가 O(1)이 되게 해보세요.
  - 스택의 최솟값을 출력하는 min 함수를 만드는데 이때 시간 복잡도가 O(1) 이 되게 해보세요.
  - 하나의 배열을 이용해 세개의 스택을 만들어 보세요.
  - 두개의 스택을 이용해 하나의 큐를 만들어보세요.
  - DFS 와 BFS 서칭 함수의 수도코드를 작성해 보세요.
  - 주어진 이진 트리가 균형 이진 트리인지 판별하는 함수를 짜보세요.
  - 어떤 이진 트리가 이진 탐색 트리인지 판별하는 함수를 짜보세요.
  - 이진 트리 객체를 칠판에 작성해 보세요.
  - 이진 검색 트리의 수도 코드를 칠판에 작성해 보세요.

- 하노이탑 문제를 풀 수 있는 수도 코드를 칠판에 작성해 보세요.

- **정렬되지 않은 숫자 리스트에서 Binary Search를 이용해 원하는 값을 찾는 코드를 짜보세요.**

  - 정렬을 먼저 따로 해준 후 바이너리 서치 해줘야 한다.

- 멀티쓰레드 프로그램을 위해 쓰레드를 구현해야 합니다. 어떻게 해야할까요? 가장 편한 언어 스타일로 수도 코드를 작성해 보세요.

- Thread 가 3개 생성 되었을 때 t1, t2, t3의 순서가 보장 되는 코드를 짜 보세요.

- 정렬, 재귀, 알고리즘의 간단 구현

  - 피보나치 -> 분할정복이 가장 빠름. dp도 가능하긴 함
  - 거듭제곱 -> 홀수 짝수 나눠서.

- 1000보다 작은 숫자 중 3과 5의 배수의 총합을 구하는 프로그램 

- **은행 통장 입출금 프로그램을 만들고 싶습니다. 수도 코드를 짜보세요.**

  - 예금주, 잔여금액, 비밀번호 등등 필요한 정보들과 add, withdraw, status 등의 액션 함수들을 함께 통장 클래스로 정의. status를 제외한, 잔여 금액이 달라지는 함수들에 대해서는 뮤텍스와 세마포어 등을 괜히 들먹여주며 key 변수를 통해 제어하기.

- 진법 전환 

  - 10진수에서 X진수로의 전환
    정수 일 때: 변환할 진수로 더 이상 나눠지지 않을 때까지(몫이 0이 될 때까지) 나누고, 나온 나머지들을 역순으로 나열.

  - 2^n 진수를 2진수로의 변환
    각 자리수를 n자리로 분기하여 표현하면 변환 가능

  - X진수에서 P진수로의 전환
    10진수로 변환 후, P진수로 변환

    [출처](https://manducku.tistory.com/46?category=688828)

- 10000원을 실제로 표시할 때는 10,000원으로 ,을 넣어 구분하는데 그 것을 출력하는 로직 만들기

- **퀵소트/머지소트/버블소트 등 소팅 알고리즘 코드 짜보세요.** 



### 5. 머신러닝

- Linear Regression 과 Logistic Regression 을 각각 설명하고 차이점을 짚어보세요.
- Cross Validation은 무엇이고 어떻게 해야하나요?
- 회귀 / 분류시 알맞은 metric은 무엇일까요?
- 알고 있는 metric에 대해 설명해주세요(ex. RMSE, MAE, recall, precision …)
- 휴리스틱 의 정의는 무엇인가요?
- 정규화를 왜 해야할까요? 정규화의 방법은 무엇이 있나요?
- 여러분이 서버를 100대 가지고 있습니다. 이때 인공신경망보다 Random Forest를 써야하는 이유는 뭘까요?
- 클러스터링은 무엇인가요?
- K-means 클러스터링의 대표적 의미론적 단점은 무엇인가요? (계산량 많다는것 말고)
- L1, L2 정규화에 대해 설명해주세요
- 앙상블 방법엔 어떤 것들이 있나요?
- 다른 좋은 머신 러닝 대비, 오래된 기법인 나이브 베이즈(naive bayes)의 장점을 옹호해보세요.
- LSA, LDA, SVD 등의 약자들이 어떤 뜻이고 서로 어떤 관계를 가지는지 설명할 수 있나요?
- 머신러닝(machine)적 접근방법과 통계(statistics)적 접근방법의 둘간에 차이에 대한 견해가 있나요?
- 50개의 작은 의사결정 나무는 큰 의사결정 나무보다 괜찮을까요? 왜 그렇게 생각하나요?
- 스팸 필터에 로지스틱 리그레션을 많이 사용하는 이유는 무엇일까요?


***

**[6번부터는 다음 포스트로]({{ site.url }}/etc/2019/11/28/개발자-면접-예상-질문-(하).html)**





*[References]* 
(대부분의 내용이 이분들의 포스트에서 나왔….감사합니다…흑흑)

https://zzsza.github.io/data/2018/02/17/datascience-interivew-questions/

https://manducku.tistory.com/46?category=688828

https://hahahoho5915.tistory.com/16

https://manducku.tistory.com/44

https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner

http://dailyddubby.blogspot.com/2018/05/111-it.html

