---
layout: post
title: 2019 Naver 신입 공채 지원서
categories: Etc
tags: Etc
---
2019 네이버 신입 개발자 공개채용

#### 1번

```
아래 중 특별히 관심있는 분야를 기재해주세요. 복수 선택 가능합니다.
   * 최소한의 관심 분야를 확인하기 위함이며, 선발 절차와는 무관합니다.
   * 하단의 다섯가지 항목 중, 최대 3가지까지 선택 가능합니다.
   * 다섯 항목 중 특별한 관심 분야가 없으시면 기재하지 않으셔도 괜찮습니다.
■Web FE ■Android ■iOS ■Server ■Machine Learning/Deep Learning/Data Analysis (작성예시 : Web FE, Server)
```

Machine Learning/Deep Learning/Data Analysis, Server,  iOS

#### 2번

```
컴퓨터공학 관련 이수 과목명과 해당 성적을 기재해주세요.
	* 관련성이 높은 과목부터 최대 6개까지 작성
	* 관련성이 높은 과목 예제 : 컴퓨터 구조, 알고리즘, 데이터 구조, 프로그래밍, OOP, 프로젝트 형태로 진행된 과제 중심 강의
작성예시 : 컴퓨터구조 A, 알고리즘 B+, 데이터구조 B…
#탄탄한 기초 #높은 이해도 #기본에 대한 관심
```

컴퓨터프로그래밍 A+, 컴퓨터구조 B+, 알고리즘 A+, 운영체제 A+, 인공지능 A+, 자연어처리 A

#### 3번

```
어려운 기술적 문제를 해결한 경험을 구체적으로 이야기 해주세요. (학교수업/프로젝트/경진대회/대외활동 등)
어떤 문제였는지 정확히 기술하고, 본인의 접근 방법과 실제 결과가 어땠는지 자세히 설명해주시기 바랍니다. 정확한 답을 찾지는 못한 경우라면 어디까지 고민해 봤는지 이야기 해 주셔도 좋습니다.
#개발자가 검토할거예요 #코드로 설명해주면 더욱 좋아요 #못푼 문제도 좋아요
```

지난 여름 AI 스타트업에서 개발 인턴으로 근무하며 `Attention is all you need(2017)` 논문의 Transformer 모델을 직접 코드로 구현하고, Image Captioning 테스크를 처리할 수 있도록 변형 하라는 업무를 맡을 기회가 있었습니다. 이전에 논문을 여러번 읽어보았기에 구현쯤이야 어렵지 않을 것이라 생각 했었으나, 막상 시작하니 정말 어려웠습니다. 작은 디테일까지 파악하고 그것을 코드를 녹여내야 했던 점이 어려웠고, 무엇보다 내용이 많다보니 모듈화를 시키며 구조를 짜내야 했습니다. 학교 과제로 프로젝트는 많이 해보았지만, 이처럼 여러 코드 파일을 구조화하거나 다른 환경에서도 활용 가능하도록 스크립트 파일을 써내려간 경험은 처음이었습니다. 처음엔 막막했으나, 깃허브에 공유된 소스들과 블로그 포스트들을 참고해가며 문제를 해결하려고 노력했습니다. 특히, 선배님께서 논문을 구현할 때는 설명보다 수학 수식을 먼저 이해하는 것이 좋다는 조언이 크게 도움이 되었습니다. 또한, 무작정 코딩을 시작하기 전에 먼저 모듈 단위를 구상하고 그것을 종이에 그려가며 설계를 한 뒤, 차근차근 작은 단위 별로 함수를 짜기 시작하니 머릿속에서 떠다니던 내용들이 조금씩 정리되는 것 같았습니다. 그렇게 약 한달간 매달려 원하던 목표를 이루고 나니, 저도 모르는 새에 코딩 실력이 확실히 더 좋아진 것을 알 수 있었습니다. 실제 서비스에 사용될 범용 가능한 코드를 개발한다는 중압감에 철저하고 깔끔한 코딩 방법을 배워야했기 때문입니다. 뿐만 아니라, 논문을 이해하기 위해 공부한 자료 및 논문들을 통해 딥러닝과 자연어처리 필드의 흐름을 조금은 파악할 수 있었습니다. 이후 Visual Storytelling 챌린지(VIST 데이터셋)를 위해 GLACNet(2018) 모델을 개선하는 과정에서 해당 모델의 공개된 소스를 공부하며 조금 더 효율적인 코드 작성 방법을 배울 수 있었습니다. 그동안 했던 프로젝트 중에서도 이 프로젝트가 가장 기억에 남는 것은 완료 후의 뿌듯함과 더불어 더 공부해보고 싶다는 욕심이 강하게 생겼기 때문입니다.

#### 4번

```
본인이 가진 최대한의 에너지를 집중해 끝까지 파고 들었던 경험을 기재해주세요.
그 경험을 통해 배운 점이 무엇인지, 본인의 어떤 부분이 성장 했는지도 함께 설명해 주시기 바랍니다. 공부, 개발, 색다른 경험, 취미활동 등 어떤 분야의 경험이라도 좋습니다.
#어떤 경험이든 소중합니다 #배운 점이 있다면 뭐든 좋아요 #성장에 대한 열정을 보여주세요
```

2학년때까지만 해도, 저는 코딩을 그다지 좋아하지 않는, 그래도 학점은 따야 하니 공부를 하긴 하는, 평범한 컴퓨터학과 학생이었습니다. 이론이나 온라인 문제풀이는 꽤 재미있었으나, 유독 실전 코딩에 재미를 붙이기가 어려웠습니다. 하지만 어려운 과제나 프로젝트는 친구들과 함께 하면 해결이 되었기에 큰 고민이 없었습니다. 그러던 중, 저는 한 때 제 버킷리스트였던 교환학생 파견에 선발되게 되었습니다. 솔직히, 놀 생각에 들떠 그 곳에서도 공부를 해야한다는 생각을 크게 하지 못했었습니다. 정말 생각이 없던 그 당시의 저는 학사 수업 중 들을만한 과목이 없다는 이유로 전공 수업 4개 모두 석사 과목을 선택하였습니다. 개강 몇 주가 지난후, 저는 제가 저지른 일이 얼마나 큰 일인지 깨달았으나 이미 수강 정정 기간은 끝나버렸고, 절망 대신 졸업은 해야되지 않겠냐는 굳은 결심을 세운 후 수업과 과제들에 임하기 시작했습니다. 그동안 공부를 꾸준히 해왔으니 할 수 있으리라는 자신감을 가지고 말입니다. 그러나 예상대로 석사 수업을 수강한다는 건 절대 쉬운 일이 아니었습니다. 외국 대학은 한국 대학보다 널널할 것이라는 제 편견도 완전히 틀렸었습니다. 무엇보다 과제 및 프로젝트를 함께 할 친구가 단 한명도 없다는 것이 가장 힘들었습니다. 교수님들께 여쭤보자니 영어로 해야 해서 부담되고, 옆자리 친구에게 물어보자니 무섭게 생겼고, 프로젝트 기한은 다가오고… 제 인생에서 그토록 자신감을 잃어본 적은 없었습니다. 혼자 해보려 해봐도 의미없는 삽질 만을 반복할 뿐이었습니다. 저는 그 과정에서 첫번째 과목을 낙제하고 맙니다. 초등학생때부터 무언가를 낙제해본 적은 없었는데, 정말 충격이었습니다. 나머지 세 과목도 포기해버리고 싶었습니다. 그날 밤, 잠자리에 누워 교환학생에 오고자 제가 노력했던 것들 그리고 앞으로의 제 인생에 대해 생각해보았습니다. 아무리 생각해도, 지금 모든 걸 포기하면 바라고 바랐던 교환학생에 대한 기억이 악몽이 될 것 같다는 생각이 들었습니다. 다시 한번 제 무모 했던 선택에 대한 책임을 지자 다짐하며 남은 세 과목에 할 수 있는 한 최대한의 노력을 했습니다. 고3 수험생때 공부 했던 것만큼이나 후회없이 제 에너지를 쏟아 냈던 것 같습니다. 이번엔 혼자 삽질만 하기 보다는, 깃허브에 공유된 소스들과 국내외 개발자 분들의 좋은 포스트들 참고하고 그 분들께 직접 메일로 여쭤보기도 하며, 어려웠던 문제들을 차근차근 해결 해낼 수 있었습니다. 또한 교수님께 직접 찾아가는 대신 메일로 질문을 하기 시작했고, 그 때문인지는 모르겠으나 교수님께서 조교 질문 시간을 새로 열어주셔서 정말 많은 도움을 받을 수 있었습니다. 우연한 기회로 조교 시간에 같이 앉았던 외국 친구들과 대화를 나누게 되어, 팀 프로젝트도 같이 하게 될 수 있었고 그 친구들을 통해 새롭게 배운 것들도 많았습니다. 무엇보다, 친구들 없이 혼자 과제를 해결해야 한다는 점이 처음에는 두려웠으나, 막상 서너개의 과제를 스스로 해결하고보니 ‘공부가 이렇게 재미있었던가?’ 라는 생각이 들었습니다. 구글에 쏟아지는 정보들을 보며, 예전의 나라면 이런 정보들을 눈 앞에 두고도 지나쳤을텐데. 이 세상에 능력있는 개발자들이 이토록 많다는 것을, 그리고 나는 아직 배울 게 한참이나 많다는 사실을 깨달았습니다. 자신감을 잃었던 게 오히려 다행이었습니다. 이로 인해 온라인 상의 다른 개발자분들에 대한 존경심이 생겼고 저 역시 개발 블로그 및 깃허브를 꾸준히 만들어 다른 사람들에게 도움이 되고 싶다는 생각을 처음으로 하게 되었습니다. 결국 학기가 끝났을 때, 저는 남은 세 과목에 대해 무사히 좋은 성적을 받을 수 있었습니다. 하지만 좋은 성적보다 더 뿌듯했던 점은, 좋은 교수님 그리고 좋은 친구들을 사귀게 되었다는 것, 그리고 새로운 문화와 무모했던 제 선택으로부터 살아남았다는 것, 그리고 그 무엇보다 개발에 대한 엄청난 애정이 생겼다는 것이었습니다. 컴퓨터학과에 오고 나서도 이 전공이 나와 맞나 라는 의심이 들 때가 가끔 있었던 저인데, 지금은 컴퓨터학과에 오길 정말 잘했다는 생각이 듭니다. 공부가 재미있고, 코딩이 재미있습니다. 제가 가고 있는 이 길이 제 길이라는 확신이 듭니다. 배우면 배울수록 배울 것이 더 많아져서 재미있고, 알고 있는 것을 누군가에게 알려줄 수 있어서 즐겁습니다. 교환학생에 파견되어 저질렀던 실수로 인해, 이와 같이 많은 깨달음과 앞으로 또 비슷한 고난이 찾아와도 어떻게든 해쳐나갈 수 있을 것이라는 작은 자신감을 가지게 되었습니다. 그래도 다음부터는 그런 무모한 실수는 하지 않으려 노력하고 있습니다.

#### 5번

```
네이버 서비스 중 하나를 선택하여 개발자로서 개선하거나 만들어보고 싶은 부분이 무엇인지,어떤 기능을 개선/개발하고 싶은지 이야기 해주세요. 관련된 기술 요소에 대해 구체적으로 적어주시면 더욱 좋습니다.
#직접 만들어보고 싶어요 #이건 바꿔야해요 #내가 직접 바꿀래요
```

처음 교환학생에 파견 되었을 때, 영어에 대한 자신감이 없어 번역 앱을 자주 사용했었습니다. 네이버 파파고가 사용하기 편리하고, 구글 번역보단 결과가 자연스러운 것 같아 즐겨 사용하곤 했습니다. 어느 날은, 미국인 룸메이트가 함께 밥을 먹으러 가자해서 ‘나는 아무데나 좋아’ 라고 말하고 싶었고 이전에 네이버 파파고로 검색 했었던 기억대로 ‘I’m good everywhere’ 라고 대답을 했습니다. 그런데 룸메이트가 조금 이상한 표정을 짓더니 아무데나 괜찮다고 한 거 냐며 되물어보았습니다. 맞다고 대답하며 넘겼지만, 이후 해당 구문을 다시 검색해보니 ‘I’m good everywhere’ 는 쓰지 않고, 그 대신 ‘I’m fine with anywhere’ 이라고 보통 대답한다는 사실을 알게 되었습니다. 그 후 영어 번역이 필요할 땐 네이버 파파고에 먼저 번역을 돌리고 구글에 해당 구문을 다시 검색해가며, 문법이 완벽하더라도 사람들이 잘 쓰지 않는 구문은 사용하지 않으려 했습니다. 시간이 지나 영어 실력이 점점 좋아지면서 네이버 파파고의 번역 결과가 생각보다 부자연스러울 때가 꽤 많다고 느끼게 되었는데, 때마침 학교에서 자연어처리(NLP) 과목을 수강하고 있던 터라 제가 느꼈던 불편한 점, 이상했던 점을 어떻게 개선할 수 있을까 고민해보았습니다. 우선, 네이버 파파고가 정확히 어떤 메커니즘으로 동작하는 지는 알 수 없으나, 간단하게 번역 결과에 대한 자연스러움을 0부터 1 사이의 값으로 표현하여 신경망 모델을 학습시키는 건 어떨까 생각해보았습니다. 데이터를 모으는 게 어려울 수 있으나, 사용자들로부터 번역 문장에 대한 평가를 수집할 수 있다면, 아주 간단한 문장들/자주 사용하는 문장들에 대해서는 개선이 되지 않을까 싶습니다. 다른 방법으로는 번역된 문장이 구글에 얼마나 자주 나타나는지를 척도로 삼는 것도 좋은 접근이 될 수 있을 것 같습니다. 위의 예처럼 ‘I’m good everywhere’ 라는 결과를 번역 모델이 출력했어도 이 문장이 N회 이하 발견되는 문장이라면 해당 결과는 부자연스러운 문장으로 판단하여 다른 결과를 찾는 것입니다.

