---
layout: post
title: 개발자 면접 예상 질문 (하)
categories: Etc
tags: Etc
---

**[링크 - 개발자 면접 예상 질문(상)]({{ site.url }}/etc/2019/11/28/개발자-면접-예상-질문-(상).html)**

### 목차

> 1. 일반/인성
> 2. 자기소개서/프로젝트
> 3. 컴퓨터 일반
> 4. 손코딩
> 5. 머신러닝
> 6. 딥러닝
> 7. 데이터분석
> 8. 서버
> 9. 통계/수학



### 5. 딥러닝

- 딥러닝은 무엇인가요? 딥러닝과 머신러닝의 차이를 알고 있나요?
- 왜 갑자기 딥러닝이 부흥한다고 생각하시나요?
- **현재 딥러닝 연구/개발의 가장 큰 문제점이 무엇이라고 생각하시나요?** 
- AI의 미래가 어떨것이라 예견하시나요?
- Loss Function/Cost Functio/Activation Function 은 각각 무엇일까요?
- **Activation Function이 왜 중요할까요?** 
  (실제질문) Softmax 함수가 왜 의미있다고 생각하시죠?
- 최적화 기법은 크게 Newton’s Method와 Gradient Descent로 나눌 수 있습니다. 두 방법의 차이점에 대해 알고 있나요?
- 오버피팅과 언더피팅에 대해서 설명해 보세요. 
- **오버피팅을 해결하려면 어떤 방법을 써야 할까요?**
- 언더피팅을 해결하려면 어떤 방법을 써야 할까요?
- 오버피팅 또는 언더피팅이 발생하고 있음을 어떻게 알 수 있을까요?
- **동료 개발자가 트레이닝을 진행하고 있는데, 학습이 일주일 째 돌아가는데도 안 끝나고 있다고 합시다. 제대로 학습이 되지도 않고 있어요. 이 때 이 동료에게 어떻게 조언 해줄 건가요?**
- Linear 또는 Non-Linear 하다는 게 무슨 의미일까요? 각각의 장단점에 대해서도 설명해 보세요.
- Local Minima와 Global Minima가 무엇일까요?
- 차원의 저주에 대해 들어보았나요? 이 문제를 해결하는 방법은 어떤 게 있을까요?
- 좋은 모델의 정의가 무엇이라고 생각하시나요?
- 전이학습(Transfer Learning)은 무엇일까요?
- Markov Chain을 고등학생에게 설명하려면 어떤 방식이 제일 좋을까요?
- 텍스트 더미에서 주제를 추출해야 합니다. 어떤 방식으로 접근해 나가시겠나요?
- SVM은 왜 좋을까요?
- SVM은 왜 반대로 차원을 확장시키는 방식으로 동작할까요? 거기서 어떤 장점이 발생했나요?
- **지금 나오고 있는 deep learning 계열의 혁신의 근간은 무엇이라고 생각하시나요?**
- Data Normalization은 무엇이고 왜 필요한가요?
- **Non-Linearity라는 말의 의미와 그 필요성은? Activation Function이 왜 필요한가?**
- 알고있는 Activation Function 중 가장 의미있다고 생각하는 것에 대해 말해보세요. (Sigmoid, ReLU, LeakyReLU, Tanh 등)
- **하이퍼 파라미터와 파라미터의 차이**
- Weight Initialization 방법에 대해 말해주세요. 그리고 무엇을 많이 사용하나요? 왜 많이 사용할까요?
- 볼츠만 머신에 대해 들어보았나요?
- **요즘 Sigmoid 보다 ReLU를 많이 쓰는데 그 이유는?** (!) 중앙값, vanishing 현상, 계산량
- ReLU로 어떻게 곡선 함수를 근사하나?
- ReLU의 문제점은?
- 그럼 어떻게 개선할 수 있을까? (!) Leaky ReLU
- Gradient Descent에 대해서 쉽게 설명한다면?
  - 왜 꼭 Gradient를 써야 할까? 그 그래프에서 가로축과 세로축 각각은 무엇인가? 실제 상황에서는 그 그래프가 어떻게 그려질까?
  - GD 중에 때때로 Loss가 증가하는 이유는?
  - 중학생이 이해할 수 있게 더 쉽게 설명 한다면?
  - Back Propagation에 대해서 쉽게 설명 한다면?
- Local Minima 문제에도 불구하고 딥러닝이 잘 되는 이유는?
  - GD가 Local Minima 문제를 피하는 방법은?
  - 찾은 해가 Global Minimum인지 아닌지 알 수 있는 방법은?
  - Local Minima가 사실 거의 존재하지 않을 수 있다는 의견이 있는데 혹시 들어보았는지? (Saddle point)
- Training 셋과 Test 셋을 분리하는 이유는?
  - Validation set이 따로 있는 이유는?
  - Test set이 오염되었다는 말의 뜻은?
  - Regularization이란 무엇이고 왜 필요한가?
- Batch Normalization은 무엇이고 왜 필요한가?
- Dropout은 무엇이고 왜 쓰는가? 어떤 효과가 있는지?
- Optimizer에도 다양한 종류가 있다. SGD, RMSprop, Adam 등등 구체적 예를 들어가며 옵티마의저의 의의와 발전 과정을 아는대로 설명해 보세요.
- SGD에서 Stochastic의 뜻이 무엇일까요? 왜 이런 단어를 붙였을까요? 효과는 어떤가요?
- 간단한 MNIST 분류기를 MLP+CPU 버전으로 numpy로 만든다면 몇줄일까?
  - 어느 정도 돌아가는 녀석을 작성하기까지 몇시간 정도 걸릴까?
  - Back Propagation은 몇줄인가?
  - CNN으로 바꾼다면 얼마나 추가될까?
- 간단한 MNIST 분류기를 TF, Keras, PyTorch 등으로 작성하는데 몇시간이 필요한가?
  - CNN이 아닌 MLP로 해도 잘 될까?
  - 마지막 레이어 부분에 대해서 설명 한다면?
  - 학습은 BCE loss로 하되 상황을 MSE loss로 보고 싶다면?
  - 만약 한글 (인쇄물) OCR을 만든다면 데이터 수집은 어떻게 할 수 있을까?
- 딥러닝할 때 GPU를 쓰면 좋은 이유는?
- 뉴럴넷의 가장 큰 단점은 무엇인가? 이를 위해 나온 One-Shot Learning은 무엇인가?
- ResNet이나 DenseNet에 대해 아시나요? 설명해 보세요.
- Skip connection은 무엇일까요?
- Gradient Vanishing 현상에 대해 설명해 보세요. 해결 방안이 무엇일까요?
- Recursive NN에 대해 설명해 보세요.
- Recurrent NN(RNN) 에 대해 아는대로 말해보세요.
- Residual Network는 왜 잘될까요? Ensemble과 관련되어 있을까요?
- End-to-End / Pre-trained / Fine-tuning 기법들의 차이점을 설명해보세요.

------

- 딥러닝 발달 이전에 이미지에서 사물을 Detect할 때 사용하던 방법은 무엇인가요?
- Fatser R-CNN의 장점과 단점은 무엇인가요?
- YOLO의 장점과 단점은 무엇인가요?
- **SSD(Single Shot Detection) 이 무엇인지 아는대로 설명**
- Average Pooling과 Max Pooling의 차이점은?
- Deep한 네트워크가 무조건 좋은 것일까요? 아니라면, 언제까지 좋을까요?
- Semantic Segmentation은 무엇인가요?

------

- Visual Q&A는 무엇인가요?
- Image Captioning은 무엇인가요?

------

- One Hot 인코딩에 대해 설명해주세요
- POS 태깅은 무엇인가요? 가장 간단하게 POS tagger를 만드는 방법은 무엇일까요?
- 문장에서 “Apple”이란 단어가 과일인지 회사인지 식별하는 모델을 어떻게 훈련시킬 수 있을까요?
- 영어 텍스트를 다른 언어로 번역할 시스템을 어떻게 구축해야 할까요?
- 뉴스 기사를 주제별로 자동 분류하는 시스템을 어떻게 구축할까요?
- Stop Words는 무엇일까요? 이것을 왜 제거해야 하나요?
- 영화 리뷰가 긍정적인지 부정적인지 예측하기 위해 모델을 어떻게 설계하시겠나요?
- TF-IDF 점수는 무엇이며 어떤 경우 유용한가요?
- RNN에 대해 설명해주세요
- LSTM은 왜 유용한가요?
- 기계 번역 과정의 Flow에 대해 설명해 주세요.
- **n-gram은 무엇일까요?**
- depedency parsing란 무엇인가요?
- Bag of Words VS Language Model VS 분포 가정 기법의 각각 차이점을 말해보라.
- **Word2Vec의 원리는?**
  - 데이터는 어떻게 구성하는지? 어떻게 학습시키는 지?
  - 남자와 여자가 가까울까? 남자와 자동차가 가까울까?
  - 번역을 Unsupervised로 할 수 있을까?
  - Negative Sampling 기법은 무엇일까? 왜 고안 됐을까?
  - word2vec의 단점과 이를 보완한 대표적인 방법에 대해 아는대로 말해보세요.
- 임베딩에 대해서 아는대로 설명해보세요.
- AutoRegressive(AR)과 AutoEncoding(AE)의 차이는 뭘까? 각각 대표적인 모델을 통해 설명해 보세요. (!) ELMO, GPT vs BERT
- AR과 AE의 한계를 극복할 수 있는 방법이 있을까? (!)Permutation LM

------

- Cython에 대해 아는대로 설명해 보세요.
- KL 알고리즘은 무엇일까? 어디에 응용되나?
- GAN에 대해 아는대로 설명해주세요
- GAN의 단점은 무엇인가요?
- GAN이 왜 뜨고 있나요?
- Auto Encoder에 대해서 아는대로 얘기하라
  - MNIST AE를 TF나 Keras등으로 만든다면 몇줄일까?
  - MNIST에 대해서 임베딩 차원을 1로 해도 학습이 될까?
  - 임베딩 차원을 늘렸을 때의 장단점은?
  - AE 학습시 항상 Loss를 0으로 만들수 있을까?
  - VAE는 무엇인가?
- 강화학습이 어려운 이유는 무엇일까요? 그것을 어떤 방식으로 해결할 수 있을까요?
- MDP는 무엇일까요?
- AutoML에 대해 들어보셨나요? 들어보셨다면, 설명해 보세요.



### 7. 데이터분석

- 좋은 feature란 무엇인가요. 이 feature의 성능을 판단하기 위한 방법에는 어떤 것이 있나요?
- “상관관계는 인과관계를 의미하지 않는다”라는 말이 있습니다. 설명해주실 수 있나요?
- A/B 테스트란 무엇인가요? 과정을 자세히 설명하거나 수도 코드를 짜보세요.
- A/B 테스트의 장점과 단점, 그리고 단점의 경우 이를 해결하기 위한 방안에는 어떤 것이 있나요?
- 고객이 내일 어떤 상품을 구매할지 예측하는 모형을 만들어야 한다면 어떤 기법(예: SVM, Random Forest, logistic regression 등)을 사용할 것인지 정하고 이를 통계와 기계학습 지식이 전무한 실무자에게 설명해봅시다.
- 빅데이터란 무엇이라고 생각하시나요?
- 클라우드 컴퓨팅이란 무엇일까요?
- CSV, Json, XML 의 차이점에 대해서 설명해 보세요.
- 데이터 간의 유사도를 계산할 때, feature의 수가 많다면(예: 100개 이상), 이러한 high-dimensional clustering을 어떻게 풀어야할까요?
- dimension reduction기법으로 보통 어떤 것들이 있나요?
- PCA는 차원 축소 기법이면서, 데이터 압축 기법이기도 하고, 노이즈 제거기법이기도 합니다. 왜 그런지 설명해주실 수 있나요?
- PCA와 SVD의 차이점이 무엇일까요?
  :SVD(특이값분해)를 이용한 데이터 압축은 데이터를 개별적으로 압축하지만 PCA는 데이터를 집합적으로 압축한다는 점이 다르다
- RestFul API를 통한 데이터 크롤링을 하려 합니다. 대략 어떻게 구현해야 할까요? (!) CSV->pandas, Json->json.load
- Error와 Artifacts 의 차이점에 대해 아시나요?
- 크롤러를 파이썬으로 구현할 때 BeautifulSoup과 Selenium의 장단점은 무엇일까요?
- 빈번한 접속으로 우리 IP가 차단되었을 때의 해결책은? (대화로 푼다. 이런거 말구요)
- 당장 10분안에 사이트의 A/B 테스트를 하고 싶다면 어떻게 해야 할까요? 타 서비스를 써도됩니다.
- 신규 방문자와 재 방문자를 구별하여 A/B 테스트를 하고 싶다면 어떻게 해야 할까요?
- 쇼핑몰의 상품별 노출 횟수와 클릭수를 손쉽게 수집하려면 어떻게 해야 할까요?
- 여러 웹사이트를 돌아다니는 사용자를 하나로 엮어서 보고자 합니다. 우리가 각 사이트의 웹에 우리 코드를 삽입할 수 있다고 가정할 때, 이것이 가능한가요? 가능하다면, 그 방법에는 어떤 것이 있을까요?
- 고객사 혹은 외부 서버와의 데이터 전달이 필요한 경우가 있습니다. 데이터 전달 과정에서 보안을 위해 당연히(plain text)로 전송하는 것은 안됩니다. 어떤 방법이 있을까요?
- 어떤 정보들이 개인정보에 해당할까요? ID는 개인정보에 해당할까요? 이를 어기지 않는 합법적 방법으로 식별하고 싶으면 어떻게 해야할까요?
- 국내 개인 정보 보호 현황에 대한 견해는 어떠한지요? 만약 사업을 진행하는데 장애요소로 작용한다면, 이에 대한 해결 방안은 어떤 것이 있을까요?
- 제3자 쿠키는 왜 문제가 되나요?
- Occam’s Razor 이론은 무엇일까요?
- Bias는 왜 필요할까요?



### 8. 서버

- 처음 서버를 샀습니다. 어떤 보안적 조치를 먼저 하시겠습니까?
- 클라우드의 정의가 무엇입니까?
- 클라우드 컴퓨팅중에서 iaas ,SaaS,Paas 설명해 보아라
- SSH로의 brute-force attack을 막기 위해서 어떤 조치를 취하고 싶으신가요?
- 프로세스의 CPU 상태를 보기 위해 top을 했습니다. user,system,iowait중에 뭐를 제일 신경쓰시나요? 이상적인 프로그램이라면 어떻게 저 값들이 나오고 있어야 할까요?
- iowait이 높게 나왔다면, 내가 해야하는 조치는 무엇인가요? (돈으로 해결하는 방법과 소프트웨어로 해결하는 방법을 대답해주세요)
- 동시에 10개의 컴퓨터에 라이브러리를 설치하는 일이 빈번히 발생합니다. 어떤 해결책이 있을까요?
- screen과 tmux중에 뭘 더 좋아하시나요?
- vim입니까. emacs입니까. 소속을 밝히세요.
- 가장 좋아하는 리눅스 배포판은 뭡니까. 왜죠?
- 관리하는 컴퓨터가 10대가 넘었습니다. 중요한 모니터링 지표는 뭐가 있을까요? 뭐로 하실건가요?
- GIT의 소스가 있고, 서비스 사용중인 웹서버가 10대 이상 넘게 있습니다. 어떻게 배포할건가요?
- Apache Beam에 대해 아시나요? 기존 하둡과 어떤 차이가 있을까요?
- 하둡생태계에 대해 설명해 보세요.
- 분산환경의 JOIN은, 보통 디스크, CPU, 네트워크 중 어디에서 병목이 발생할까요? 이를 해결하기 위해 무엇을 해야 할까요?
- 암달의 법칙에 대해 말해봅시다. 그러므로 왜 shared-nothing 구조로 만들어야 하는지 설명해봅시다.
- shared-nothing 구조의 단점도 있습니다. 어떤 것이 해당할까요?
- Spark이 Hadoop보다 빠른 이유를 I/O 최적화 관점에서 생각해봅시다.
- 대용량 자료를 빠르게 lookup해야 하는 일이 있습니다. (100GB 이상, 100ms언더로 특정자료 찾기). 어떤 백엔드를 사용하시겠나요? 느린 백엔드를 사용한다면 이를 보완할 방법은 뭐가 있을까요?
- 데이터를 여러 머신으로 부터 모으기 위해 여러 선택지가 있을 수 있습니다. (flume, fluentd등) 아예 소스로부터 kafka등의 메시징 시스템을 바로 쓸 수도 있습니다. 어떤 것을 선호하시나요? 왜죠?
- 트래픽이 몰리는 상황입니다. AWS의 ELB 세팅을 위해서 웹서버는 어떤 요건을 가져야 쉽게 autoscale가능할까요?
- 왜 Apache보다 Nginx가 성능이 좋을까요? node.js가 성능이 좋은 이유와 곁들여 설명할 수 있을까요?
- node.js는 일반적으로 빠르지만 어떤 경우에는 쓰면 안될까요?
- 하나의 IP에서 여러 도메인의 HTTPS 서버를 운영할 수 있을까요? 안된다면 왜인가요? 또 이걸 해결하는 방법이 있는데 그건 뭘까요?
- 개발이 한창 진행되는 와중에도 서비스는 계속 운영되어야 합니다. 이를 가능하게 하는 상용 deploy 환경은 어떻게 구현가능한가요? WEB/WAS/DB/Cluster 각각의 영역에서 중요한 변화가 수반되는 경우에도 동작 가능한, 가장 Cost가 적은 방식을 구상하고 시나리오를 만들어봅시다.
- 컴포넌트와 모듈의 차이점은?
- 메모리 누수가 발생할 수 있는 경우와 이게 왜 특히 서버 프로그램에서 위험한 지, 그렇다면 어떻게 방지할 수 있는 지.
- MVC 모델에 대해서 설명해 보세요.
- PHP 써보셨나요? 개괄적으로 설명해 보세요.
- Spring을 쓰는 이유
- Spring에서 Single ton이란?



### 9. 통계/수학

- Bayes Theorem(베이즈 정리)에 대해 설명하고, 이 이론이 왜 중요한 지 설명해 보세요.
- **어떤 두 사건이 있을 때, 독립성과 상호 배제성의 차이점을 설명해 보세요.**
- 고유값(eigen value)와 고유벡터(eigen vector)에 대해 설명해주세요. 그리고 왜 중요할까요?
- 샘플링(Sampling)과 리샘플링(Resampling)에 대해 설명해주세요. 리샘플링은 무슨 장점이 있을까요?
- 확률 모형과 확률 변수는 무엇일까요?
- 누적 분포 함수와 확률 밀도 함수는 무엇일까요? 수식과 함께 표현해주세요
- “likelihood”와 “probability” 와 “statistics”의 차이는 무엇일까요?
- missing value가 있을 경우 채워야 할까요? 그 이유는 무엇인가요?
- 아웃라이어의 판단하는 기준은 무엇인가요?
- 콜센터 통화 지속 시간에 대한 데이터가 존재합니다. 이 데이터를 코드화하고 분석하는 방법에 대한 계획을 세워주세요. 이 기간의 분포가 어떻게 보일지에 대한 시나리오를 설명해주세요
- 출장을 위해 비행기를 타려고 합니다. 당신은 우산을 가져가야 하는지 알고 싶어 출장지에 사는 친구 3명에게 무작위로 전화를 하고 비가 오는 경우를 독립적으로 질문해주세요. 각 친구는 2/3로 진실을 말하고 1/3으로 거짓을 말합니다. 3명의 친구가 모두 “그렇습니다. 비가 내리고 있습니다”라고 말했습니다. 실제로 비가 내릴 확률은 얼마입니까?
- 로그 함수는 어떤 경우 유용합니까? 사례를 들어 설명해주세요
- Pearson Correlation 이나 Spearman Correlation에 대해 들어보셨나요? 어떤 것인가요?
- Permutation Test 란 무엇일까요?
- **p-value가 무엇인가요? 어떤 의미를 가지죠?**
- Kolmogorov-Smirnov Test 란?
- Central Limit Theorem(중심 극한 정리 )이란? 왜 의미 있을까?
- 에라토스테네스의 체를 간단히 설명해 보세요.
- **서로를 향해 돌진하는 두개의 기차와 그 둘 사이를 왔다갔다 하는 파리가 있습니다… 라는 폰 노이만 관련 유명한 일화(?) 그 문제.** 
  (!) 백준에 똑같은 문제가 있다. [[여기]](https://www.acmicpc.net/problem/14924)

***

Last Update - 2019.11.28



*[References]* 
(많이 참고했습니다...)

https://zzsza.github.io/data/2018/02/17/datascience-interivew-questions/

https://manducku.tistory.com/46?category=688828

https://hahahoho5915.tistory.com/16

https://manducku.tistory.com/44

https://github.com/JaeYeopHan/Interview_Question_for_Beginner

http://dailyddubby.blogspot.com/2018/05/111-it.html

